# ChatBotDeIdosos

# Projeto: Inclusão e Apoio a Idosos no Mundo Digital  

Membros: 
Luan Rufino de Araujo – 03174505;
Rodrigo da Silva Reges - 03087047; 
Beatriz Vieira Pinheiro - 03114220;
Luiz Lourenço Pereira Neto - 03143472;
Andre Sarges - 03115560;
Deryck Henrique - 03117534;
João Vitor Ramires dos Santos - 03050801;
Isabelle Costa Brito - 03112371;
Thiago Frota de Souza - 03112026;
Pablo Loureiro Weecks - 03117661;
Ancrisio Assunção Caridade - 03165756;
Roney Alves da Silva - 03202392;


## 1 - APRESENTAÇÃO 

O envelhecimento populacional é um fenômeno global e segundo o Ministério da Saúde, diz que o Brasil teve a quinta maior população idosa do mundo em 2016. Segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), chegou a 29,6 milhões o número de pessoas acima dos 60 anos de idade. Em 2019 o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) apresentou um novo estudo onde o número de idosos no Brasil chegou a 32,9 milhões. Os dados mostram que a tendência de envelhecimento da população vem se mantendo e o número de pessoas com mais de 60 anos no país já é superior ao de crianças com até 9 anos de idade. Os 7,5 milhões de novos idosos que ganhamos de 2012 a 2019 representam um aumento de 29,5% neste grupo etário.
Com o aumento dessa população é percebido um aumento significativo de pessoas idosas passando por exclusão digital provocada pela falta de usabilidade dos equipamentos eletrônicos ou de acesso a tecnologia que se conectam com maior facilidade com um público cada vez mais jovem. Sendo que é algo que pode ser contornado se as empresas desenvolvedoras de tecnologias de hardware ou software vissem o idoso como um usuário potencial que possui dificuldades e limitações.
Este trabalho tem como objetivo desenvolver a interface de um sistema que visa o auxílio ao idoso na utilização de aplicativos, reunindo estudos sobre as necessidades do público idoso em relação à tecnologia. Um novo mundo que se descortina à frente. É assim que os especialistas que trabalham na orientação de idosos para o uso da tecnologia costumam definir o que acontece com seus aprendizes quando estes passam a usar as redes sociais e seus smartphones.  “Eles começam a fazer parte de algo novo no qual todos os outros membros de sua família já estavam inseridos e eles não”, diz Kely Cristina Pereira Vieira, pedagoga, mestre em Tecnologias da Inteligência e Design Digital pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP) e coordenadora do Instituto de Educação a Distância da Faculdade Ciências Médicas de Minas Gerais. Entendendo suas necessidades, tarefas do cotidiano e relação geral com o assunto, para o desenvolvimento de uma aplicação que os auxilie em atividades tecnológicas. Como se trata de um público alvo específico, é necessário que a ferramenta seja ergonomicamente fácil em sua utilização, fazendo com que desperte um interesse em conhecer e de se aventurar em plataformas que nem sempre são tão reconhecidas como os meios de auxílio mais simples. 
Através da metodologia de Garrett que é um estudo que defende o desenvolvimento de um produto centrado no usuário e ressalta a importância do envolvimento do usuário para o alcance de resultados satisfatórios durante todo o processo criativo é possível usar vários processos para a criação de um produto intuitivo e funcional, de forma que a experiência do usuário seja agradável. Utilizando-se de comunicação clara para facilitar a compreensão do usuário ao utilizar um produto. O Garrett em seu método aborda justamente como estruturar e organizar a informação de modo a tornar o uso do produto simples e fácil para o usuário. A metodologia de Garrett envolve outras áreas do design que são importantes na composição de um produto e é definida em cinco planos: 1. Estratégia; 2. Escopo; 3. Estrutura; 4. Esqueleto; 5. Superfície. Através da metodologia de Garrett e também com ajuda de alguns pontos da metodologia TXM, foram feitas pesquisas, estudos de alternativas e experimentos que levaram ao resultado final deste projeto.


### 1.1 - CARACTERIZAÇÃO DO PROBLEMA E JUSTIFICATIVA TÉCNICA 

A pandemia causada pelo COVID-19 em 2020 aproximou muitas pessoas de plataformas de chat, seja para pedir comidas, marcação de exames, entre outras necessidades. Um público que sentiu muito essa dificuldade de acesso a essas tecnologias foram os idosos. Muitas vezes saber executar uma tarefa em celular ou tablet parece ser simples e trivial para um adolescente. Mas para muitos idosos essa tarefa é tediosa e muitas das vezes sem uma lógica que faça sentido. Assim, um dos principais contatos dos idosos com a tecnologia foi devido à pandemia, onde houve a necessidade de redução do contato pessoal e o aumento do uso da internet. Isso ocasionou bastante curiosidade entre eles, em principal para acessar programas no computador, encontrar informações e acessar o email. O sistema de inclusão digital voltado aos idosos resultará em um impacto positivo pois auxiliará na conquista de independência para utilizar sistemas essenciais no dia a dia, e terão melhor comunicação à distância.
O uso da tecnologia de Chat como ferramenta de comunicação para orientar e instruir usuários vem se tornando cada dia mais presente e quando essa tecnologia é combinada com outra como robôs autônomos de atendimento e/ou inteligentes, criando assim um Chatbot. O objetivo da nossa equipe é desenvolver e construir  um agente (Chatbot) baseado em Linguagem de Processamento Natural (NLP), agentes esses, que podem interagir e direcionar o usuário a realizar determinado procedimento  utilizando o poder do Machine Learning com  integração multi-canais. 
Basicamente os chatbots podem ser construídos baseados em regras ou podem ser baseados em inteligência artificial. Os baseados em regras são os mais simples de serem desenvolvidos, no qual o bot vai identificando o que o usuário quer dizer, com base de dados já previamente implementada no sistema, em que cada comando é escrito em forma de expressão regular. Isso, de certa forma, limita a comunicação do assistente virtual, pois caso as mensagens fornecidas saiam do script esperado pelo bot, este não compreenderá e terá dificuldade de manter a coerência da conversa, uma vez que o contexto das perguntas dos usuários estão fora dos comandos já processados no chatbot. Já os baseados em inteligência artificial (IA) são mais complexos, pois se baseiam em modelos de IA para se comunicar com os usuários. 
No começo, para  se  desenvolver  um  chatbot  era  necessário conhecimento avançado de programação e profissionais para atingir exatidão no protótipo. Contudo, com a popularização desta tecnologia, há diversas plataformas que facilitam a criação de chatbot. O DialogFlow, desenvolvido pela empresa Google, é uma plataforma que dispensa ao seu usuário a necessidade de programação avançada para desenvolver seu chatbot gratuitamente. Este modelo já vem com diversos algoritmos de aprendizagem de máquina previamente treinados com uma grande base de dados do próprio google e que está disponível para integração ao chatbot em diversas plataformas como facebook, telegram, skype, twitter entre outros. A aplicação ficará armazenada em um servidor de nuvem (disponível na Internet) usando a linguagem Python por ser um linguagem que oferece um amplo suporte a problemas de Inteligência Artificial, Machine Learning. Para solucionar o problema da retenção e armazenamento de dados será feito em tempo real com Firebase Database do Google.


### 1.2  OBJETIVOS

#### 1.2.3   OBJETIVO GERAL 

Desenvolver um aplicativo para facilitar a comunicação e assistir, de forma simples e eficaz ao idoso.                   



#### 1.2.4    OBJETIVOS ESPECÍFICOS

- Construir um Servidor de internet.
- Criar um Web Service em Python
- Implementar um Robô Agente


### 1.3  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

ChatBot
No nível mais básico, um chatbot é um programa de computador que simula e processa conversas humanas (escritas ou faladas), permitindo que as pessoas interajam com dispositivos digitais como se estivessem se comunicando com uma pessoa real. Os chatbots podem ser tão simples quanto programas rudimentares que respondem a uma consulta simples com uma resposta de linha única ou tão sofisticados quanto assistentes digitais que aprendem e evoluem para fornecer níveis crescentes de personalização à medida que coletam e processam informações. A Proposta consiste em entregar o ChatBot integrado ao Chat com interface Web em HTML e também no Telegram, que é um mensageiro instantâneo que possui API que possibilita a integração com agente autônomos ou outros serviços. O Agente será desenvolvido em Python, utilizando o editor de código-fonte Visual Studio Code, no formato de WebService, tendo chamadas de API a partir do Usuário, Servidor Web e ou Telegram, as API do Telegram oferecem suporte a Criptografia na comunicação com a API do serviço, o ChatBot funcionará através de um grupo criado na plataforma, direcionado apenas com a função de sanar as dúvidas e mostrar tutoriais, em formato de Thread de conversa, enviada pelos chamados “inline bots” através de uma query. A comunicação será feita via API, por uma interface HTTPs. As Perguntas dos usuários lançadas no chat pelos usuários serão enviadas ao Agente que uma vez recebendo essas informações. O agente as encaminhará ao DialogFlow do Google que por sua vez fará o trabalho de Processamento de Linguagem Natural resultando assim na inferência de intenções do usuário. Sendo a intenção do usuário uma dúvida. Essa será pesquisando em uma base de conhecimento previamente mapeada em uma instância do Firebase com algumas documentações online mapeadas. E uma vez aferido a intenção do usuário será oferecido um passo a passo de como fazer baseado na Documentação previamente existente. 

Visual Studio Code 
Um editor de código-fonte autônomo que é executado no Windows, macOS e Linux. A melhor escolha para desenvolvedores JavaScript e Web, com várias extensões para dar suporte a praticamente qualquer linguagem de programação. A ferramenta ainda oferece um suporte nativo ao controle de versionamento com algumas ferramentas e plataformas de mercado como o GitHutb. Nossa escolha em auxiliar no gerenciamento de configurações da evolução desse projeto. Onde os códigos fonte desse projeto e componentes do projetos serão trabalhados pela equipe de forma colaborativa usando o recursos VSCode para sincronizar com  Github permitindo assim a interação com todos os membros da equipe nas várias fases do projeto.  

Python
O Python é uma linguagem de programação interpretada, interativa e orientada a objetos. O mesmo incorporou módulos, exceções, tipagem dinâmica, tipos de dados dinâmicos de alto nível e classes. Há suporte a vários paradigmas de programação além da programação orientada a objetos, tal como programação procedural e funcional. O Python fornece ao desenvolvedor um poder notável aliado a uma sintaxe simples de clara. Possui interfaces para muitas chamadas e bibliotecas do sistema, bem como para vários sistemas de janelas, e é extensível através de linguagem como o C ou C++. Também é utilizado como linguagem de extensão para aplicativos que precisam de uma interface programável. Finalmente, o Python é portátil: o mesmo pode ser executado em várias variantes do Unix, incluindo Linux e Mac, e no Windows. A escolha da Linguagem Python é devido a sua simplicidade de codificação, simplicidade para construção de um ambiente de desenvolvimento. Porém a liguem tem um alto poder de desenvolvimento de sistemas complexos. Principal motivo da linguagem está no amplo suporte de bibliotecas, documentações e contruições cientificas disponíveis. A Linguagem se destaca principalmente em Processamento de Linguagem Natural com a biblioteca Scrapy ou NLTK. Redes Neurais com a biblioteca Pytorch. Deep Learning com a biblioteca Theano ou Keras.

Google Cloud Platform
O Google Cloud consiste em um conjunto de recursos físicos (computadores e unidades de disco rígido) e recursos virtuais, como máquinas virtuais (VMs), localizados nos data centers do Google por todo o mundo. Cada local do data center está em uma região. As regiões incluem Ásia, Austrália, Europa, América do Norte e América do Sul. Cada região é uma coleção de zonas, isoladas entre si dentro da região. Cada zona é identificada por um nome que combina um identificador de letra com o nome da região. Por exemplo, a zona “a” na região da Ásia Oriental é denominada asia-east1-a. Essa distribuição de recursos oferece diversas vantagens, inclusive redundância em caso de falha e latência reduzida, localizando recursos mais próximos dos clientes. Essa distribuição também introduz regras sobre como recursos podem ser usados juntos. A Plataforma será usada para criação de uma Instância de Computação Virtual em Nuvem “VM ou Virtual Machine” e será usada como Servidor Web e tambem WebService. Local onde funciona o programa.

NoSQL
O termo 'NoSQL' se refere a tipos não relacionais de bancos de dados, e esses bancos de dados armazenam dados em um formato diferente das tabelas relacionais. No entanto, os bancos de dados NoSQL podem ser consultados usando APIs de linguagem idiomática, linguagens de consulta estruturadas declarativas e linguagens de consulta por exemplo, razão pela qual também são chamados de bancos de dados "não apenas SQL". Os bancos de dados NoSQL são amplamente usados em aplicativos da web em tempo real e big data, porque suas principais vantagens são alta escalabilidade e alta disponibilidade. Os bancos de dados NoSQL também são a escolha preferida dos desenvolvedores, pois eles naturalmente aceitam um paradigma de desenvolvimento ágil, adaptando-se rapidamente aos requisitos em constante mudança. Os bancos de dados NoSQL permitem que os dados sejam armazenados de maneiras mais intuitivas e fáceis de entender, ou mais próximas da maneira como os dados são usados pelos aplicativos - com menos transformações necessárias ao armazenar ou recuperar usando APIs no estilo NoSQL. Além disso, os bancos de dados NoSQL podem aproveitar ao máximo a nuvem para oferecer tempo de inatividade zero.  E Nosso projeto usará assim a plataforma do Firebase que oferece condições adequadas ao nosso projeto e com baixo custo.

Telegram
O Telegram é um aplicativo de mensagens com foco em velocidade e segurança, é super-rápido, simples e grátis. Você pode usar o Telegram em todos os seus dispositivos ao mesmo tempo — suas mensagens serão sincronizadas em todos os seus celulares, tablets ou computadores. Com Telegram, você pode enviar mensagens, fotos, vídeos e arquivos de qualquer tipo (doc, zip, mp3, etc), assim como criar grupos de até 200.000 pessoas ou canais para transmitir para audiências ilimitadas. Você pode conversar com seus contatos telefônicos ou procurando-os pelo nome de usuário. Como resultado, o Telegram é como SMS e email combinados — e pode atender a todas as suas necessidades de mensagens pessoais ou de negócios. Em adição a isso, temos compatibilidade com chamadas de voz com criptografia de ponta a ponta. 

HTML
Linguagem de Marcação de HiperTexto é o bloco de construção mais básico da web. Define o significado e a estrutura do conteúdo da web. Hipertexto refere-se aos links que conectam páginas da Web entre si, seja dentro de um único site ou entre os mesmos. O HTML usa um tipo de marcação para anotar texto, imagem e outros conteúdos para exibição em um navegador da Web. A marcação HTML inclui elementos especiais, como <head>, <title>, <body>, <header>, <footer>, <article>, e muitos outros. Voltado para o desenvolvimento do aplicativo a linguagem HTML simples e prática é necessária para o desenvolvimento da página web, possibilitando assim uma interação simplificada e de fácil compreensão para o usuário. O Chat terá um interface Web para auxiliar aos usuário que eventualmente não possuam um celular ou não tenham acesso ao Telegram. Favorecendo assim a inclusão de pessoas mais desfavorecidas e excluídas tecnologicamente. 

DialogFlow
O Dialogflow é uma plataforma de processamento de linguagem natural que facilita o design e a integração de uma interface do usuário conversacional com apps para dispositivos móveis, aplicativos da Web, dispositivos, bots, sistemas interativos de resposta de voz e etc. Usando o Dialogflow, é possível fornecer maneiras novas e atraentes para os usuários interagirem com seu produto. O Dialogflow pode analisar vários tipos de entrada de seus clientes, incluindo entradas de texto ou áudio (como de um smartphone ou gravação de voz). Ele também pode responder aos seus clientes de várias maneiras, seja por meio de texto ou com fala sintética. A Plataforma permite diversas formas de construção de interação, seja por diagramas visuais ou por código de programação e com suporte a diversas plataformas de comunicação como por exemplo diversas mídias sociais ou webservices. Porém nosso projeto pretende usa-la somente com o Instagram e um webservice. 

Firebase Realtime Database (Firebase)
O Firebase Realtime Database é um banco de dados NoSQL hospedado na nuvem. Com ele, você armazena e sincroniza dados entre os seus usuários em tempo real. Com a sincronização em tempo real, fica mais fácil para os usuários acessarem os dados em qualquer lugar, seja na Web ou em dispositivos móveis. Além disso, eles podem colaborar entre si. O Realtime Database acompanha os SDKs para Web e dispositivos móveis. Assim, você desenvolve apps sem precisar de servidores. Além disso, você executa códigos de back-end que respondem a eventos acionados pelo seu banco de dados com o Cloud Functions para Firebase. Quando os usuários ficam off-line, os SDKs do Realtime Database usam o cache local no dispositivo para aplicar e armazenar alterações. Quando o dispositivo volta a ficar on-line, os dados locais são sincronizados automaticamente. 

Webservice 
O conceito de serviços em uma aplicação existe faz algum tempo. Serviços, assim como componentes, são considerados blocos de construção independentes, os quais coletivamente representam um ambiente de aplicação. No entanto, diferente de componentes tradicionais, os serviços têm algumas características únicas que lhes permitem participar como parte de uma arquitetura orientada a serviços. Uma destas características é a completa autonomia em relação a outros serviços. Isto significa que cada serviço é responsável por seu próprio domínio, o que tipicamente significa limitar seu alcance para uma função de negócio específica (ou um grupo de funções relacionadas). Este enfoque de projeto resulta na criação de unidades isoladas de funcionalidades de negócio ligadas fracamente entre si. Isto é possível por causa da definição de uma estrutura padrão de comunicação. Devido à independência que esses serviços desfrutam dentro desta estrutura, a lógica de programação que encapsulam não tem necessidade de obedecer a nenhuma outra plataforma ou conjunto de tecnologias.

Linguagem de Processamento Natural (NLP)
NLP (natural language processing) ou processamento de linguagem natural (PLN em português) é a tecnologia usada para ajudar dispositivos tecnológicos a entenderem a linguagem do ser humano de maneira a responder suas demandas. Toda essa complexidade computacional e de desenvolvimento será suportada pelo serviço do DialogFlow que já possui modelos prontos e treinados para solucionar vários problemas.  

